Libevent在`event2\util.h`中定义了一些操作时间结构`struct timeval`的宏，例如相加、相减等。这一节看下libevent为时间管理做了哪些工作。

首先libevent有一个Cache时间，是base的`struct timeval tv_cache`成员变量，每次事件循环都会更新这个时间。如果有Cache时间的话，在调用`gettime`时就不用去调用系统API，就可以节省时间了。

下面看下`gettime`的实现：

	event.c
	static int gettime(struct event_base *base, struct timeval *tp){
		EVENT_BASE_ASSERT_LOCKED(base);
		//有cache时间，则直接返回cache时间
		if (base->tv_cache.tv_sec) {
			*tp = base->tv_cache;
			return (0);
		}
		//获取monotonic时间，这个是计算机开机到现在经过的时间，是不能更更改的
		//这个里面已经有获取普通时间的操作了
		if (evutil_gettime_monotonic_(&base->monotonic_timer, tp) == -1) {
			return -1;
		}
		//获取不到monotonic时间，则只能去调用系统API去获取时间了
		if (base->last_updated_clock_diff + CLOCK_SYNC_INTERVAL
		    < tp->tv_sec) {
			struct timeval tv;
			evutil_gettimeofday(&tv,NULL);
			evutil_timersub(&tv, tp, &base->tv_clock_diff);
			base->last_updated_clock_diff = tp->tv_sec;
		}
	
		return 0;
	}
有这么一个问题，如果用户手动更改了计算机的时间，而Libevent设置超时时间又是多久以后，这么一个相对时间。在这种情况下铁定出错，所以libevent想了一些办法来处理这个问题。

首先就是使用monotonic时间，这个时间是计算机启动到现在的时间，只增不减，用户不能修改，所以用monotonic(单调)来做名字。如果系统支持这个的话，用这个最好。

libevent在`event_base_new_with_config`中会调用`evutil_configure_monotonic_time_`来配置monotonic时间，配置成功的话，在获取时间的时候就可以获取monotonic时间了
	
	evutil_time.c
	int evutil_gettime_monotonic_(struct evutil_monotonic_timer *base,
	    struct timeval *tp){
		struct timespec ts;
		//如果没有配置好monotonic时钟，则只能用传统的系统时间接口了
		if (base->monotonic_clock < 0) {
			if (evutil_gettimeofday(tp, NULL) < 0)
				return -1;
			adjust_monotonic_time(base, tp);
			return 0;
		}
		//获取monotonic时间
		if (clock_gettime(base->monotonic_clock, &ts) == -1)
			return -1;
		tp->tv_sec = ts.tv_sec;
		tp->tv_usec = ts.tv_nsec / 1000;
	
		return 0;
	}
