Libevent的`compat\sys\queue.h`中定义了5种数据结构：单链表、双向链表、简单队列（由单链表实现）、尾队列（由双向链表实现）、循环队列。其中尾队列（TAIL QUEUE）是应用最广泛的，这一节来说这个。<br>
这个文件中的数据结构都是通过宏来实现的：通过宏实现数据结构的定义，通过宏实现数据结构的操作等。这样的设计感觉就像是模拟了**C++中模板类**的功能，塑造出一些列通用的方法。

先通过一个例子来了解一下使用TQ的使用方法，通过这种方式来学习它的源码。
	
	//这份代码不是libevent中的，只是把TAIL QUEUE的宏定义拿出来用了

	//定义TAIL QUEUE中的节点，这个需要我们自己来定义
	struct QNode{
		//具体存放的值
	    int value;
	    //通过宏来定义节点的前后指针
	    TAILQ_ENTRY(QNode) entry;
	};
	
	//这个宏会生成一个结构体，结构体的名字是QHead，结构体中的节点类型是QNode
	//这个结构体中保存TAIL QUEUE的头节点和尾节点	
	//之后通过QHead来生成一个TAIL QUEUE
	TAILQ_HEAD(QHead, QNode);
	
	int main(int argc, char **argv)
	{
	    struct QHead qhead;
	    struct QNode *q, *p, *s, *new_item;
	    int i;
		//初始化TAIL QUEUE，我们可以先把这些宏操作假想成函数（实际上我觉得它们和内联函数差不多）
	    TAILQ_INIT(&qhead);

		//创建三个节点，插入到队尾
	    for(i = 0; i < 3; ++i){
	        p = (struct QNode*)malloc(sizeof(struct QNode));
	        p->value = i;
			//注意这个entry，是我们咋QNode中规定的前后指针的变量名
	        TAILQ_INSERT_TAIL(&qhead, p, entry);//在队尾插入节点
	    }

		//在队头插入节点
	    q = (struct QNode*)malloc(sizeof(struct QNode));
	    q->value = 10;
	    TAILQ_INSERT_HEAD(&qhead, q, entry);
	
	    //现在q指向队头元素、p指向队尾元素
	
	    s = (struct QNode*)malloc(sizeof(struct QNode));
	    s->value = 20;
	    //在队头元素q的后面插入元素
	    TAILQ_INSERT_AFTER(&qhead, q, s, entry);
	
	    s = (struct QNode*)malloc(sizeof(struct QNode));
	    s->value = 30;
	    //在队尾元素p的前面插入元素
	    TAILQ_INSERT_BEFORE(p, s, entry);
	
	    //现在进行输出
	    //获取第一个元素
	    s = TAILQ_FIRST(&qhead);
	    printf("the first entry is %d\n", s->value);
	
	    //获取下一个元素
	    s = TAILQ_NEXT(s, entry);
	    printf("the second entry is %d\n\n", s->value);
	
	    //删除第二个元素, 但并没有释放s指向元素的内存
	    TAILQ_REMOVE(&qhead, s, entry);
	    free(s);
	
	    new_item = (struct QNode*)malloc(sizeof(struct QNode));
	    new_item->value = 100;
	
	    s = TAILQ_FIRST(&qhead);
	    //用new_iten替换第一个元素
	    TAILQ_REPLACE(&qhead, s, new_item, entry);
	
	    printf("now, print again\n");
	    i = 0;
	    TAILQ_FOREACH(p, &qhead, entry)//用foreach遍历所有元素
	    {
	        printf("the %dth entry is %d\n", i++, p->value);
	    }
	
	    p = TAILQ_LAST(&qhead, QHead);
	    printf("last is %d\n", p->value);
	
	    p = TAILQ_PREV(p, QHead, entry);
	    printf("the entry before last is %d\n", p->value);
	    return 0;
	}
还是很复合我们对队列的正常认知的。这些宏中对TAIL QUEUE的操作基本上都是双向链表的操作，就不一个个去看了，只挑几个感觉比较陌生的用法来学习一下。

TAIL QUEUE的定义：

	queue.h
	//创建自己所需要的TAIL QUEUE，元素类型是自己定义的，
	//类比为STL中的 queue<QNode>。
	//之后的操作都在这个结构体变量的基础上进行
	#define TAILQ_HEAD(name, type)						\
	struct name {								\
		struct type *tqh_first;	/* first element */			\
		struct type **tqh_last;	/* addr of last next element */		\
	}
	//初始化一个TAIL QUEUE
	#define TAILQ_HEAD_INITIALIZER(head)					\
		{ NULL, &(head).tqh_first }
	//在自定义的类型中用这个宏加入前后节点指针
	#define TAILQ_ENTRY(type)						\
	struct {								\
		struct type *tqe_next;	/* next element */			\
		struct type **tqe_prev;	/* address of previous next element */	\
	}
TAIL QUEUE的成员获取，可以类比为STL中vector的begin、end、++、--等操作：
	
	queue.h
	//获取TAIL QUEUE的第一个节点
	#define	TAILQ_FIRST(head)		((head)->tqh_first)
	//定义TAIL QUEUE的结尾为NULL，类似->end();
	#define	TAILQ_END(head)			NULL

	//这里不好理解，(head)->tqh_last获取了最后一个节点，这个节点是二级指针
	//，它的类型是QNode**，并且它指向的是最后一个节点的tqe_next成员变量，
	//从tqe_next的地址开始到结束是和QHead的结构一样的，所以用(struct QHead *)进行强制转换 
	//得到一个QHead，这个QHead的tqh_last就等于刚才tqe_next后面的tqe_prev，所以
	//取tqh_last就是取tqe_prev。而tqe_prev又是指向前一个节点的tqe_next，这个tqe_next又指向
	//它的下一个节点，即刚才tqe_next所在的哪个节点，所以解引用就是最后一个节点了。
	#define TAILQ_LAST(head, headname)					\
		(*(((struct headname *)((head)->tqh_last))->tqh_last))
	//前一个节点，和取最后一个节点差不多
	#define TAILQ_PREV(elm, headname, field)				\
		(*(((struct headname *)((elm)->field.tqe_prev))->tqh_last))

	//遍历TAIL QUEUE类似for(it = v.begin();it!=v.end(); ++it)
	#define TAILQ_FOREACH(var, head, field)					\
		for((var) = TAILQ_FIRST(head);					\
		    (var) != TAILQ_END(head);					\
		    (var) = TAILQ_NEXT(var, field))
	
上面这个取最后节点和前一个节点的操作，真的让人看懵了，正常工作写出这种代码应该会被打吧。放上一个[链接](https://blog.csdn.net/luotuo44/article/details/38374009 "链接")，我就是参考这里来理解的。
	
最后是插入和删除操作，都大同小异，只挑一个插入头部来看一下：
	
	queue.h
	#define TAILQ_INSERT_HEAD(head, elm, field) do {			\
		//将当前第一个节点放到新插入节点的后面
		if (((elm)->field.tqe_next = (head)->tqh_first) != NULL)	\
			//当前第一个节点为不为空，则改变当前第一节点的前向指针
			(head)->tqh_first->field.tqe_prev =			\
			    &(elm)->field.tqe_next;				\
		else								\
			//当前第一个节点为空，则将TAIL QUEUE尾设为当前节点的tqe_next指针
			(head)->tqh_last = &(elm)->field.tqe_next;		\
		(head)->tqh_first = (elm);					\
		(elm)->field.tqe_prev = &(head)->tqh_first;			\
	} while (0)
我觉得这个TAIL QUEUE可能需要看个论文才理解它的妙处再哪里，现在感觉就是花里胡哨，用正常的前后指针也能实现这些操作的吧。

event_base中就用TAIL QUEUE来存放event的队列。
