
# 第九章 数据库
redis将所有数据库都保存在`redis.h/redisServer`结构的`db`数组中。db中的每个项都是`redis.h/redisDb`结构。`redisServer.dbnum`保存了打开的数据库数目，可以由redis配置中的`databases`选项配置。`redis.h/redisClient`结构记录了客户端当前的目标数据库。  
redis配置选中的`databases`选项可以指定创建数据库的数量，默认是16个。   
`redis.h/redisDb`中的`dict* dict`保存了当前数据库的所有键值对，称这个字典为**键空间**。
##
- 添加：将一个新的键值对添加到键空间的字典里。
- 删除：把键空间里某个键值对删除。
- 更新：对键空间里的某个键对应的值进行更新。
- 查找：取出键空间中的键对应的值对象。
- 清空：FLUSHDB命令，删除键空间中的所有键值对。

redis在对数据库进行读写时，除了对键空间进行操作，还会有一些额外的动作。例如：更新键空间的命中(hit)次数、更新键的lru、监视、删除过期键等。
##
redis设置键过期时间的命令

1. `expire key ttl`	设置key过期时间为ttl秒
2. `pexpire key ttl` 设置key过期时间为ttl毫秒
3. `expireat key timestamp` 设置key过期时间的秒时间戳
4. `pexpireat key timestamp` 设置key过期时间的毫秒时间戳
5. `persist key` 解除key的过期时间 
6. `ttl key` 查看过期剩余时间秒数
7. `ttl key` 查看过期剩余时间的毫秒数
 
上面的命令都是通过expireat来实现的。	
`redisDb/dict *expires`结构保存了所有键的过期时间，称这个字典为**过期字典**。这个结构的键是一个指针，指向key。值是longlong，一个毫秒精度的时间戳。

过期键的删除策略：

- 定时删除：在设置键的时候同时设置一个定时器，在定时器到时间的时候主动删除
- 惰性删除：非主动删除，在该键被访问的时候检查是否过期，过期则删除
- 定期删除：每隔一段时间数据库对过期字典进行一次检查

定时删除会占用较多的CPU时间，并且redis的定时事件复杂度较高。  
惰性删除会占用较多的内存。  
定期删除则是两者的折中，比较困难的就是如何确定时间间隔和频率。  
redis使用的是惰性删除和定期删除两种策略结合。  
惰性删除的实现是在`db.c/expireIfNeeded(redisDb *db, robj *key)`。定期删除的实现是在`redis.c/activeExpireCycle(int type)`。该函数由`redis.c/serverCron(`来调用。定期删除会分批每次**随机**检查**一些键**是否过期。
##
在执行`save`或者`bgsave`生成rdb文件时，会检查过期键，已过期的键不会写到文件中。在载入rdb文件时，主服务器不会载入过期键，从服务器会载入过期键，但是之后进行主从复制时从服务器的数据库会被清空，之前载入的东西没什么用。

打开AOF模式的情况下，如果某个键过期但是还没被删除，那么AOF文件没有任何影响。当过期键被删除后，AOF文件也会加一条`del key`，显示标记该键被删除。  
在执行AOF重写时，会检查过期键，过期的键不会被保存到新的AOF文件中。

在主从复制模式下，从服务器不会主动去删除过期键，即使检测到了也不删除。只有在收到主服务器的删除命令时才会去删除。主服务器在删除过期键时会给从服务器发一条`del key`命令。这样可以保证主从一致性。
##
数据库的通知功能，可以使客户端通过订阅频道或者模式，在获知数据库中键的变化或者某命令被执行。redis配置选项中的`notify-keyspace-events`选项可以指定服务器发送消息的类型，默认是空。  
数据库通知功能是由`notify.c/notifyKeyspaceEvent(`实现的。每当执行一个命令后需要发送数据库通知时，就会调用该函数。

- 订阅键的频道名字为	`__keyspace@<dbid>__:<key>`
- 订阅命令的频道名字为	`__keyevent@<dbid>__:<event>`

发送消息的命令实现在`pubsub.c/pubsubPublishMessage`，是publish命令的实现。

# 第十章 RDB持久化
我们将服务器中非空数据库以及他们的键值对统称为数据库状态。redis提供了RDB持久化功能，将数据库状态存储到硬盘上。  
rdb持久化可以手动执行，也可以根据配置定期执行。将某个时间点的数据库状态存储到rdb文件中。有两个命令可以用于生成rdb文件：`SAVE` 和 `BGSAVE`,一个阻塞，一个异步(生成子进程去执行)。创建rdb文件的实际工作由`rdb.c/rdbSave(char *filename)`函数完成。SAVE和BGSAVE都会调用这个。  
rdb载入是在服务器启动时自动进行的`rdb.c/int rdbLoad(char *filename)`，所以并没有专门用于载入rdb文件的命令。  
因为AOF文件的更新频率通常比RDB高，所以两者同时存在时，优先使用AOF。  
SAVE执行时，客户端所有的命令都会被阻塞。  
BGSAVE执行时，客户端的SAVE和BGSAVE命令会被拒绝。  
`BGSAVE`命令和`BGREWRITEAOF`不能同时执行，BGREWRITEAOF会延迟到BGSAVE执行完才执行，如果BGREWRITEAOF正在执行，那么服务器会拒绝BGSAVE命令。这两个命令虽然没什么逻辑上的冲突，但是他们都会用到磁盘IO，如果两个同时执行的话，谁都好不了，所以规定二者不能同时执行。  
服务器载入RDB文件过程中，也是阻塞的。
##
服务器可以通过redis配置来设置定时BGSAVE。服务器的默认`save`选项如下

	save 900 1		900秒内有超过1次修改就执行BGSAVE
	save 300 10
	save 60	10000
save选项的配置为`redisServer.saveparams`成员。  
`redisSever.dirty`成员记录上次SAVE或者BGSAVE后，对数据库进行了多少次**修改**。  
`redisSever.lastsave`成员记录上次SAVE或者BGSAVE的时间，是unix时间戳。  
服务器的周期性操作函数`redis.c/serverCron(`默认每隔100毫秒执行一次，其中一项工作就是执行是否需要进行BGSAVE的检查，它会检查所有save选项，如果满足了其中一条，就执行BGSAVE。执行完毕后更新dirty和lastsave成员。	
##
一个完整的**RDB文件**内容如下：

	|REDIS|db_version|databases|EOF|check_sum|
1. 最开头是`REDIS`部分，保存着"REDIS"五个**字符**，通过这5个字符程序可以判断是否是RDB文件。
2. `db_version`长度为4个字节，值是一个表示整数的字符串，记录下RDB文件的版本号，例如"0006"表示第六版。
3. `databases`部分保存着零个或任意多个数据库，以及各个数据库中的键值对数据。如果服务器的数据库状态为空，那这个部分也为空，长度为0。如果服务器数据库存在一个不为空，那么这个部分也非空。根据数据库的内容多少，这部分长度也不同。
4. EOF长度为1个字节，标志着RDB文件正式内容的结束。
5. check_sum是一个8字节长的无符号整数，保存着校验和，通过对前四个部分进行计算得出，已判断文件是否有缺失损坏等。

RDB文件中每个非空的**数据库的格式**如下：
	
	|SELECTDB|dn_number|key_value_pairs|
1. `SELECTDB`常量的长度为1个字节，当程序读入这个值的时候，它知道接下来要读的是一个数据库号
2. `db_number`保存一个数据库号，可以是1、2、5个字节。读入这个字段后，服务器会调用select命令来切换数据库，之后读入的键值对就存到对应的数据中了。
3. `key_value_pairs`保存着数据库中的所有键值对数据。

RDB文件的数据库中的**`key_value_pairs字段`**的格式分为两种情况：

1、不带过期时间的：

	|TYPE|key|value|
1. TYPE长度一个字节，标志一种对象或者底层编码，根据TYPE的值来决定如何读入和解释key和value。
2. key总是一个字符串对象，根据内容不同长度不同。
3. 根据TYPE类型不同，保存value的结构和长度也不同。

2、带过期时间的：

	|EXPIRETIME_MS|ms|TYPE|key|value|
1. `EXPIRETIME_MS`常量的长度为1个字节，它标志着接下来要读入的是一个以毫秒为单位的过期时间。
2. `ms`是一个8字节长的带符号整数，是一个unix时间戳，表示过期时间。

后面的三个字段和不带过期时间的是一样的。

value的编码有以下几种情况：

1. 字符串对象，TYPE=REDIS\_RDB\_TYPE_STRING。字符串长度超过20的话可能会被压缩再存储。书上P129写的字符串的格式，很迷。
2. 列表对象，TYPE=REDIS\_RDB\_TYPE_LIST。保存的是一个LINKEDLIST编码的对象，格式如下：
	
	**| list_length | item1 | item2 | ... | itemN |**
3. 集合对象，TYPE=REDIS\_RDB\_TYPE_SET。保存的是一个HT编码的集合对象，格式如下：

	**| set_size | elem1 | elem2 | ... | elemN |**
4. 哈希表对象，TYPE=REDIS\_RDB\_TYPE_HASH。格式如下：

	**| hash_size | key1 | value1 | key2 | value2 | ... | keyN | valueN |**
5. 有序集合对象，TYPE=REDIS\_RDB\_TYPE_ZSET。保存的是一个SKIPLIST编码的有序集合对象，格式如下：

	**| sorted\_set\_size | elem1 | elem2 | ... | elemN |**  
sorted\_set\_size表示元素的个数。elem又可以分为成员和分值两部分：  
	**| member | score |**

6. INTSET编码的整数集合对象，TYPE=REDIS\_RDB\_TYPE_INTSET。保存为RDB文件时，先转换成字符串对象再存储。载入RDB文件时，先读入字符串，再转换回整数集合对象。
7. ZIPLIST编码的列表、哈希表或者有序集合，TYPE有很多个，value保存的是一个压缩列表。  
RDB保存：压缩列表->字符串。RDB读取：字符串->压缩列表->设置对象的类型。

可以用下面的命令查看RDB文件：

	od -c dump.rdb
	od -cx dump.rdb
书上的rdb版本事0006，而我目前的rdb版本是0009和书上的有挺大区别的。
网上有很多处理RDB文件的工具，所以人工去分析rdb文件不是很有必要。

# 第十一章 AOF持久化
AOF(Append Only File)持久化通过将redis服务器的写命令以redis命令请求协议格式保存到AOF文件来记录数据库的状态的。  
redis一条命令的协议格式如下：
	
	*N\r\n$L1\r\nITEM1\r\n....\r\n$LN\r\nITEMN\r\n
	N是这条命令的item个数
	Li是当前item的长度
	ITEMi是当前item的值
例如：

	set foo1 barr2
	*3\r\n$3\r\nset\r\n$4\r\nfoo1\r\n$5\r\nbarr2\r\n
或者更易看的格式：

	*3
	$3
	set
	$4
	foo1
	$5
	barr2

RDB持久化是通过将键值对保存到RDB文件中来实现的。  
redis服务器启动时通过载入和执行AOF文件中的命令来恢复数据库状态。  
AOF持久化功能包括**命令追加、文件写入、文件同步**三个步骤。  
redis执行完一个命令后，会将执行的命令按照协议格式追加到`redis.c/redisServer.aof_buf`缓冲区的末尾。  
redis服务器就是一个**事件循环**，来接收和回复客户端的请求。时间事件执行类似`serverCron`函数这样的定时任务。redis配置中的`appendfsync`选项来设置多久flush一次aof缓冲区，默认值为`everysec`。

**文件的写入和同步**

现代操作系统上，当调用fwrite时，并不是直接写入到磁盘上，而是先写到一个内存缓冲区里，然后等缓冲区满或者到指定时间限制后才真正同步/写入到磁盘里。这样大大的提高了磁盘效率，但是如果宕机的话，就会丢失数据。系统提供了`fsync`和`fdatasync`两个接口来主动执行数据同步到磁盘上。
AOF持久化的效率和数据安全性：  
redis在每个事件循环都将aof缓冲区写入AOF文件中`aof.c/flushAppendOnlyFile(int force)`，配置选项决定多久进行一次同步：

- always：每次写入即同步。效率最低，但是数据最安全，每次都写，最多只会丢失宕机前的最后一条数据。
- everysec：每秒一次同步，由子线程执行。效率不错，安全性也不错，即使宕机，也只丢失1秒内的数据。
- no：不主动同步。由操作系统决定什么时候去同步。效率最高，数据安全没保障。

redis载入AOF文件的过程：

1. 创建一个不带网络连接的伪客户端C，由C执行命令。redis命令只能在客户端上下文中执行，所以需要C。
2. C去加载AOF文件，每次读取一条命令。
3. C执行该命令。
4. 读完AOF文件则退出，没有则返回2。

为了解决AOF文件体积膨胀的问题，reids提供了**AOF文件重写**的功能。redis会创建一个新的AOF文件来代替旧的，新旧保存的数据状态都是一样的，但是新的文件中**不会包含任何浪费空间的冗余命令**。

虽然叫重写，但是这个过程不需要对旧AOF文件进行任何读取或者分析操作。这个功能是通过读取**当前的数据库状态**来实现的。  
重写的**实现原理**：首先从数据库中读取键现在的值，然后用一条命令去记录键值对，代替之前记录这个键值对的多条命令。`redis.h/REDIS_AOF_REWRITE_ITEMS_PER_CMD`这个常量指定了一条命令最多能记录键的多少个值，超过这个值就再用一条命令。
具体实现是在`aof.c/rewriteAppendOnlyFile(char *filename)`。

redis还实现了后台重写功能`aof.c/rewriteAppendOnlyFileBackground(void)`，redis会fork一个子进程来执行重写操作。redis还提供了一个**aof重写缓冲区**的东西，用来存放重写过程收到的请求。在子进程完成重写后，发送给父进程一个信号，父进程会将重写缓冲区的内容写入到aof文件中。使得aof文件和当前数据库状态一致。
执行完AOF文件写入后，将新文件替换掉旧文件。

# 第十二章 事件
redis服务器是一个事件驱动程序，处理以下两类事件：

1. 文件事件(file event)：主要是通过文件描述符(eg:套接字)进行通信的操作。
2. 时间事件(time event)：服务器对一类需要在给定时间点执行的操作的抽象，例如serverCron。

redis基于Reactor模式开发了自己的网络事件处理器，这个是文件事件处理器。使用IO多路复用程序来监听多个套接字。  
虽然文件事件处理器以**单线程**运行，但IO多路复用使得它既实现了高性能的网络通信模型，又可以很好地与其他单线程模块进行对接，保持了redis单线程设计的简单性。  
文件事件处理器的四个组成部分：套接字、IO多路复用程序、事件分发器、事件处理器。  
redis的IO多路复用程序是通过封装常见的select、epoll、evport、kqueue这些IO多路复用函数库来实现的，每个函数的封装都对应一个单独的文件，`ae_select.c`,`ae_epoll.c`这样。  
redis对每个IO多路复用函数的封装都实现了相同的API，所以底层是可以互换的。redis源码`ae.c`中通过宏实现了选择性能最高的那种多路复用函数。

redis有以下几种文件事件处理器：

1. 连接应答处理器，`netwroking.c/acceptTcpHandler`函数,是对`sys/socket.h/accept`的包装。
2. 命令请求处理器，`netwroking.c/readQueryFromClient`函数，是对`unistd.h/read`的包装。
3. 命令回复处理器，`netwroking.c/sendReplyToClient`函数，是对`unistd.h/write`的包装。
##
redis的时间事件分为以下两类：

- 定时事件：在指定时间执行一次
- 周期性事件：每隔一段时间执行一次

一个时间事件由三部分组成：

- id：redis为时间事件创建全局唯一的ID，从小到大递增。
- when：毫秒精度的unix时间戳，事件的到达时间。
- timeProc：时间事件处理器，一个回调函数。

时间事件的类型取决于时间事件处理器的返回值是否为ae.h/AE_NOMORE。目前版本(3.0)的redis只使用周期性事件，且正常模式下只使用一个serverCron事件，所以不会影响事件的执行性能。

redis服务器将所有的时间事件都放在一个无序(不按when属性排序)链表里。每当时间事件执行器运行时，就遍历整个链表查找所有已经到时间的事件，调用对应的处理器。	

`ae.c/aeCreateTimeEvent`函数创建一个新的时间事件。另外几个时间事件相关的API也在该文件里实现。

redis的很多定期操作都是在`redis.c/serverCron`中执行的，例如更新服务器中的各类统计信息、清理过期键值对、关闭清理过期客户端等。redis配置中`hz`选项可以来调整该函数每秒执行的次数。
##
两类事件的调度和执行由`ae.c/aeCreateTimeEvent`函数负责，它放在redis的主循环里，一直运行到redis关闭。

# 第十三章 客户端
通过IO多路复用，redis服务器使用单线程单进程的方式来处理命令请求，与多个客户端进行通信。  
每个与服务端连接的客户端，服务器都为客户端建立了相应的`redis.h/redisClient`结构，保存着当前客户端的信息，放在`redisServer.clients`里，这是一个链表。  
`CLIENT LIST` 命令可以查看当前连接的客户端信息。下面是客户端的一些属性信息：

1. `fd`，记录了客户端正在使用的套接字，可以是-1或者大于-1的整数：
	1. 伪客户端的套接字是-1，因为不需要网络连接。伪客户端只有两个地方用到：AOF载入和Lua脚本。
	2. 普通客户端是大于-1的整数。
2. `name`，名字。默认情况下客户端是没有名字的。可以通过`CLIENT setname`命令来为客户端设置名字，使得客户端的身份更加清晰。
3. `flags`，标志。记录了客户端当前的角色和状态。在书上P165有对该标志各个值意义的介绍，或者`redis.h/Client flags`部分。
4. `querybuf`，输入缓冲区，保存客户端发送的命令请求。
5. `argc`和`argv`，服务端在将客户端的请求保存到querybuf后，会分析命令，并将得出的命令个数和参数放到这两个参数里。类似C语言的主函数参数。
6. `cmd`，命令的实现函数。命令表是一个字典，键是sds保存命令的名字，值是`redisCommand`结构，保存了命令的实现函数、参数等信息。服务端在命令表中找到argv[0]命令对应的`redisCommand`结构并用cmd指向它。
7. `buf`和`bufpos`，固定大小的输出缓冲区。buf默认16KB大小，bufpos记录了当前这个缓冲区已经使用的量。这个缓冲区用来存长度较短的回复。
8. `reply`，可变大小缓冲区。reply指向一个字符串链表。
9. `authenticated`，身份验证。记录了客户端是否通过了身份验证。1：通过；0：未通过。
10. `ctime`，创建客户端的时间。
11. `lastinteraction`，最后一次互动的时间。
12. `obuf_soft_limit_reached_time`，输出缓冲区超过软性限制的时间。

服务器接受客户端的连接，并创建客户端对象，放到clients链表中。  
客户端关闭的原因有很多种：

- 客户端进程退出
- 发送了不符合协议的命令
- 客户端成为了`CLIENT KILL`命令的目标
- timeout选项
- 发送的命令请求超过了输入缓冲区的限制（默认1GB）
- 要给客户端的回复超过输出缓冲区的限制

输出缓冲区的限制：

- 硬性限制：超过此限制后立刻关闭客户端
- 软性限制：超过此没过硬性，先观察一段时间再决定是否关闭

伪客户端：

- `redisServer.lua_client`，服务器在初始化时创建负责执行lua脚本种redis命令的伪客户端，一直存在。
- AOF文件伪客户端，载入AOF文件时创建，载入完毕后关闭。

# 第十四章 服务器
redis服务器负责与多个客户端建立连接，处理客户端的命令，保存数据到数据库，通过资源管理维护服务器的运转。  
一个完整的`SET KEY VALUE`过程如下：

1. 客户端向服务端发送该请求
2. 服务端接收请求，并在数据库中进行设置操作，产生命令回复OK
3. 服务器向客户端返回OK
4. 客户端接收回复，并打印给用户看

客户端发给服务器的请求是已经转为redis协议的。  
服务端执行命令的过程如下：

1. 服务端收到请求后，先解析出具体的命令，保存到argc和argv中。
2. 去命令表中查找命令的名字argv[0]，得到对应的redisCommand结构。该结构中保存着执行该命令的函数的指针，和其他相关信息，可以查看书的P178或者`redis.h/redisCommand`结构体。命令查找表使用的是**大小写无关**的算法，所以无论输入的命令是大写、小写还是大小混合都不影响。
3. 现在执行命令的函数、参数都已到位，在执行前，还要进行一些操作：
	1. 查看`redisClient.cmd`是否为空
	2. 查看`redisCommand.arity`属性，检查参数个数是否正确
	3. 检查客户端是否通过了身份认证
	4. 如果服务器打开了maxmemory选项，检查内存是否够用
	5. 如果服务器上次BGSAVE出错，关闭了写功能，并且当前是写操作的话，拒绝执行
	6. 如果客户端正在用SUBSCRIBE或者PSUBSCRIBE命令，那么服务端只会接受相应的几个命令，其他的都会被拒绝执行
	7. 如果服务器正在载入数据，客户端发的命令必须带有l标识才会执行  
.....
4. 执行命令`client->cmd->proc(client);`，将产生的输出放到客户端的输出缓冲区里。
5. 命令执行完之后服务器还要执行一些后续工作：
	1. 慢查询日志
	2. 更新redisCommand结构里的millseconds和calls属性
	3. AOF持久化模块将该命令写到AOF文件里
	4. 主从复制广播该命令
6. 执行命令回复处理器，将保存在客户端输出缓冲区里的命令回复发送给客户端
7. 客户端打印回复
##
serverCron函数默认100ms执行一次，执行的主要内容包括：

1. 更新服务器时间缓存。`redisServer.unixtime`和`redisServer.mstime`保存了秒和毫秒级的时间戳，serverCron每次都会更新这两个时间戳，100ms的精度确实不高。服务器对时间精度要求不高的就直接用这两个时间戳，高精度要求的就进行系统调用。
2. 更新lru时钟`redisServer.lruclock`，这个成员用来检查和更新对象的lru属性，计算键的空转时长
3. 更新服务器每秒执行的命令次数，`redis.c/trackOperationsPerSecond`函数每100ms一次的频率执行，以抽样计算的方式，**估算**并记录服务在最近一秒内执行的命令数目。
4. 更新服务器的内存峰值记录`redisServer.stat_peak_memory`。
5. 处理`SIGTERM`信号，服务器接收到SIGTERM信号后，会打开redisServer.shutdown_asap开关。serverCron会根据这个开关决定是否要关闭服务器。
6. 管理客户端资源，执行`redis.c/clientsCron`函数：
	1. 连接超时，则释放客户端
	2. 检查输入缓冲区是否过大，刷新缓冲区。
7. 管理数据库资源，执行`redis.c/databasesCron`删除过期键，以及对字典进行收缩操作
8. 执行被延迟的`BGREWRITEAOF`，在服务器BGSAVE期间，如果收到BGREWRITEAOF会延迟到BGSAVE执行完，`redisServer.aof_rewrite_scheduled`标志记录了是否延迟BGREWRITEAOF命令。
9. 检查持久化运行状态，`redisServer.rdb_child_pid`、`redisServer.aof_child_pid`属性分别记录了BGSAVE和BGREWRITEAOF命令的子进程的ID。只要其中一个不为-1就执行wait3函数，检查子进程是否有信号到达。有信号到达则说明有子进程结束然后执行后续操作；否则啥也不做。....
10. 将AOF缓冲区写入AOF文件
11. 关闭异步客户端，服务器会关闭那些缓冲区大小超出限制的客户端
12. 增加cronloops计数
##
服务器的整个初始化过程如下：

1. 初始化服务器的**状态结构**。创建一个redisServer类型的实例变量server，并设置每个属性的默认值。由`redis.c/initServerConfig`执行。
2. 载入配置选项。指定配置的方法：
	1. 启动redis服务器时的命令行参数指定
	2. 指定配置文件
3. 初始化服务器**数据结构**。调用`redis.c/initServer`来初始化除了状态外的其他数据结构，包括clients链表、db数组、pubsub_channels字典、pubsub_patterns链表、lua、slowlog属性。这一步会用到上一步的配置。所以这一步和之前的分开两步执行。
4. 还原数据库状态。
	1. 如果开启了AOF持久化，则用AOF来还原
	2. 使用RDB来还原
5. 开始执行服务器的事件循环。
6. 完成，服务器可以开始工作了。
